Formalización de Sistema I con tipo Top

### 2023-08-18 paper/paper.tex
WIP formalization

	$Th^1_{\times\top}$

	\input{code/iso_type.tex}
	\input{code/iso_term.tex}

@@

>>>>

	Los isomorfismos de tipos que se incluyen en esta formalización corresponden al conjunto axiomático $Th^1_{\times\top}$.
	Además de los axiomas, se definen los constructores \AgdaInductiveConstructor{sym} y \AgdaInductiveConstructor{cong} que representan las simetrías y congruencias respectivamente.

	\begin{codigo}
		Tipo de dato de los isomorfismos de tipos
		\input{code/iso_type.tex}
	\end{codigo}

	Utilizando estos constructores es posible crear cualquier isomorfismo.
	Notar que no existe una regla para la transitividad, ya que es posible obtenerla aplicando dos veces el constructor \AgdaInductiveConstructor{$[\_]\equiv\_$}. Por ejemplo, el término \AgdaInductiveConstructor{[ trans} \AgdaBound{$iso_1$} \AgdaBound{$iso_2$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} \AgdaBound{t} puede construirse como  \AgdaInductiveConstructor{[} \AgdaBound{$iso_2$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} (\AgdaInductiveConstructor{[} \AgdaBound{$iso_1$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} \AgdaBound{t}).

	A continuación se presentan los isomorfismos de términos.
	Esta selección de constructores es el resultado de varias decisiones de diseño basadas principalmente en dos objetivos.

	En primer lugar, se agregaron todos los isomorfismos necesarios para que ningún término quede atascado y no existan eliminaciones en formas normales, esto tiene como consecuencia que todo término cerrado reduce siempre a un valor. Este punto es más evidente cuando se tiene en cuenta la prueba de progreso presentada más adelante.

	El segundo objetivo es preservar la propiedad de normalización y evitar complicar demasiado su prueba.
	Una consecuencia directa de esto son los constructores con el prefijo \AgdaInductiveConstructor{sym-}, todos estos se podrían obtener a partir de los isomorfismos base combinados con un constructor \AgdaInductiveConstructor{sym} tal y como se construyen los isomorfismos de tipos.
	Sin embargo, incluir el constructor \AgdaInductiveConstructor{sym} genera problemas a la hora de formalizar la prueba de normalización fuerte.
	Por otro lado, para desatascar algunos términos son necesarias la $\eta$-expansión y una regla $split$ $r \rightleftarrows \langle \pi_A\; r , \pi_B\; r \rangle$ donde $r: A \times B$.
	Al incluir estas reglas se pierde la propiedad de normalización, ya que nada impediría aplicarlas un número infinito de veces.
	La solución es definir nuevos constructores que embeben estas reglas, como por ejemplo \AgdaInductiveConstructor{asso-split}.

	\begin{codigo}
		Tipo de dato de los isomorfismos de términos
		\input{code/iso_term.tex}
	\end{codigo}

	Al igual que en la relación de reducción, los tipos intrínsecos garantizan que los términos transformados por los isomorfismos preservan sus tipos.
	Notar como todos los isomorfismos base presentan una regla ($\equiv$) del lado izquierdo, la cual desaparece del lado derecho.
	Por lo tanto, los isomorfismos solo pueden aplicarse para eliminar un constructor ($\equiv$) del término.
	Este punto es fundamental para preservar la propiedad de normalización.

@@

	\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{normal}
